> 此篇文章以中文标题，是为了主张在国外的数学研究环境下面对国内研究生应试，因此以中文标题。文章中将几乎不会出现英文
> $λ$英文为lambda
> 转载请说明出处

# 线性代数$Ax=λx$

这篇文章主要讲考研数学的重点之一，也是线性代数（数学专业中这一部分会并入高等代数中，实际上线性代数是对这一部分最精确的描述，如MIT等大学采用的方式）中关于“变化(change)”的一部分。微分即是对连续函数变化的讨论。
$Ax=λx$是基本公式。
行列式$|A-λI|$采用考研方式，原文是$det(A-λI)$，后不赘述。

## 特征值简介（基础）

$Ax=λx$意为特征向量$x$在乘$A$后时保持相同的方向。而$λ$特征值为特定向量$x$的变化率。

- 特征向量 $x$ 与 $Ax$ 位于同一条线上：$Ax=λx$。特征值是$λ$
- 如果 $Ax=λx$ 那么 $A^2x=λ^2x$ 并且 $A^{-1}x=λ^{-1}x$且$(A+cI)x=(λ+c)x$：$x$是相同的
- 如果 $Ax=λx$ 那么 $(A-λI)x=0$ 且 $A-λI$是奇异的，并且$|A-λI|=0$。$n$个特征值。
- 通过$|A|=(λ_1)(λ_2)...(λ_3)$和对角线和$\Sigma{a_{nn}}=\Sigma{λ}$检查特征值$λ$
- 投影矩阵的$λ=1和0$。反射矩阵的$λ=1和-1$。旋转矩阵的$λ=e^{iθ}和e^{-iθ}$：复数！

我们想要当 $λ$ 乘以 $A$ 时不会改变方向的特征向量 $x$。
几乎所有的向量在乘以$A$的时候都会更改方向，但某些异常向量 $x$ 与 $Ax$ 方向相同。这些是特征向量。
而特征值$λ$告诉我们特征向量的状态（变化率或不变），当其为0时，意味特征向量$x$在零空间。

注意：特征向量是不唯一但是方向唯一的。而$A$列向量是由$A$的特征向量组合而成的。解决诸如$A^{100}$之类的变化问题使用的是特征值。因为特征值是特定向量的变化率，所以当特征值为0到1之间时，通过$A^{100}$的变换，这个特征值将会变成一个很小的接近于0的向量。
附录：Markov矩阵指的是最大特征值为1的矩阵，这种矩阵$n(n\to+\infty)$次幂$A^n$必将达到稳定态（原因如上），Google使用Markov矩阵指导用户搜索。

### 计算n阶矩阵的特征值

当且仅当$A-λI$奇异时，数字$λ$是$A$的特征值。

1. 计算$A-λI$的行列式。沿对角线减去λ，该行列式以$λ^n$或$-λ^n$开头。这是一个$λ$的$n$次多项式。
2. 求解$|A-λI|$以找到多项式的根。这$n$个根是$A$的$n$个特征值。它们使$A-λI$奇异。
3. 对于每个特征值$λ$，求解$(A-λI)x=0$以找到特征向量$x$。

### 行列式和迹

- $n$个特征值的积等于行列式
- $n$个特征值的和等于n个对角线元素的总和
- A的迹$=\Sigma{a_{nn}}=\Sigma{λ}$

## 矩阵对角化（$AX=XΛ$）（基础，考点：对角矩阵，相似矩阵与相似对角化）

- $AX=XΛ$的列即$Ax_k=λ_kx_k$。特征矩阵$Λ$是对角化的。
- $X$ 中的 $n$ 个独立特征向量对角化 $A$, $A=XΛX^{-1}且Λ=X^{-1}AX$
- 特征向量矩阵 $X$ 也对角化所有的幂 $A^k$： $A^k=XΛ^kX^{-1}$
- 用$u^k=A^ku_0=XΛ^kX^{-1}u_0=c_1(λ_1)^kx_1+...+c_n(λ_n)^kx_n$求解$u_{k+1}=Au_{k}$
- 没有相等的特征值=$X$可逆且$A$能够对角化；存在相等的特征值=$A$可能有太少的线性无关(independent)特征向量。那么$X^{-1}$不存在。
- 每个矩阵$C=B^{-1}AB$都有与A相同的特征值。这些$C$与A相似。

注：$Λ$是$λ$的希腊文大写形式，意为$λ$存在于特征(值)矩阵$Λ$的对角线上。

### 相似矩阵

所有矩阵$A=BCB^{-1}$都是相似的。它们都共享 $C$ 的特征值。<b>但是，不是具有相同的特征值的矩阵都是相似矩阵。</b>
<b>如果两个矩阵相似，则它们具有相同的特征值和相同数量的独立特征向量（但可能不相同的特征向量）。</b>
当我们对角化 $A$ 时，我们会找到一个与 $A$ 相似的对角矩阵（特征矩阵） $Λ$。
可见我们是利用相似矩阵的性质，然后将$B、C$分别换成特征向量矩阵$X$和特征矩阵$Λ$来进行矩阵对角化的，也就是相似对角化。

### 结论
- 所有存在n个不重复特征值的矩阵都能对角化。
- 可逆指的是特征值不为0；对角化指的是特征向量（对$X$来说太少或太多）。两者没有关系。
- 对应于n个不同特征值的特征向量$x_1, ..., x_j$应是线性无关的，才能对角化A。所有存在n个不重复特征值的矩阵都能对角化。

## 实对称矩阵（正交，二次型都是实对称矩阵）

写本篇时作者没有带考研书籍，可能不切合考研重点。
实对称矩阵(Symmetric Matrix)$S$有$n$个实特征值$λ_i$以及$n$个<b>归一化正交</b>的特征向量$q_1,...,q_n$.
实对称矩阵是理论和应用中最重要的矩阵，它是一种特殊的与对角矩阵相似的矩阵。

- 实对称矩阵(Symmetric Matrix)只有实特征值。
- 实对称矩阵的特征向量可以归一化正交。
- 所有实特征矩阵都能对角化：$S=QΛQ^{-1}=QΛQ^T$，注意因为实特征矩阵的特征向量归一化正交，也可以$S=QΛQ^T$。
- $S$的正特征值数等于正枢轴(pivot，化成行阶梯行最简式可得)数。二次型的正惯性系数和负惯性系数即特征值的正负个数，因为相似矩阵的性质。
因此有$S=QΛQ^{-1}=QΛQ^T=λ_1q_1q_1^T+...+λ_nq_nq_n^T$。

### 共轭对

## 正定矩阵

具有正特征值的对称矩阵称之为正定矩阵。例如：2x2矩阵S的满足$a>0$及$ac-b^2>0$正定。
可见，正定矩阵同时也具有正的主元。
注意前面提到的基本性质：
- $n$个特征值的积等于行列式
- $n$个特征值的和等于n个对角线元素的总和
- A的迹$=\Sigma{a_{nn}}=\Sigma{λ}$

### 基于能量的定义（二次型）

#### 推导

$Sx=λx$
$x^TSx=x^Tλx$


# 译名问题

reduced row echelon form 译为 行最简型
pivot 译为 主元


# ChangeLog

10月01日 21:46 完成特征值简介小节。下一章矩阵对角化将是很重要的内容，明天再写吧。
10月02日 10:46 完成相似矩阵与相似对角化章节。这里应注意将对角矩阵和相似矩阵应结合在一起看。
10月07日 12:35 实对称矩阵（二次型），下来写共轭对和正定矩阵。
10月22日 12:18 文章结束。转载请说明出处。
11月12日 16:41 修改了一些可能引起争议的描述